# 移动平均线

移动平均线(MA)是以道·琼斯的"平均成本概念"为理论基础，采用统计学中"移动平均"的原理，将一段时期内的股票价格平均值连成曲线，用来显示股价的历史波动情况，进而反映股价指数未来发展趋势的技术分析方法。它是道氏理论的形象化表述。

移动平均线定义:"平均"是指最近n天收市价格的算术平均线; "移动"是指我们在计算中,始终采用最近n天的价格数据。因此,被平均的数组(最近n天的收市价格)随着新的交易日的更迭,逐日向前推移。在我们计算移动平均值时,通常采用最近n天的收市价格。我们把新的收市价格逐日地加入数组,而往前倒数的第n+1个收市价则被剔去。然后,再把新的总和除以n,就得到了新的一天的平均值(n天平均值)。


**计算公式:**

```
MA=（C1+C2+C3+...+Cn)/N C:某日收盘价 N:移动平均周期
```

移动平均线依计算周期分为短期(如5日、10日)、中期(如30日) 和长期(如60日、120日)移动平均线。

移动平均线依算法分为算术移动平均线、线型加权移动平均线、阶梯形移动平均线、平滑移动平均线等多种，最为常用的是下面介绍的算术移动平均线。


# 移动平均线所表示的意义

1、上升行情初期，短期移动平均线从下向上突破中长期移动平均线，形成的交叉叫黄金交叉。

```
预示股价将上涨：黄色的5日均线上穿紫色的10日均线形成的交叉；10日均线上穿绿色的30日均线形成的交叉均为黄金交叉。
```

2、当短期移动平均线向下跌破中长期移动平均线形成的交叉叫做死亡交叉。预示股价将下跌。黄色的5日均线下穿紫色的10日均线形成的交叉；10日均线下穿绿色的30日均线形成的交叉均为死亡交叉。

3、在上升行情进入稳定期，5日、10日、30日移动平均线从上而下依次顺序排列，向右上方移动，称为多头排列。预示股价将大幅上涨。

4、在下跌行情中，5日、10日、30日移动平均线自下而上依次顺序排列，向右下方移动，称为空头排列，预示股价将大幅下跌。

5、在上升行情中股价位于移动平均线之上，走多头排列的均线可视为多方的防线；当股价回档至移动平均线附近，各条移动平均线依次产生支撑力量，买盘入场推动股价再度上升，这就是移动平均线的助涨作用。

6、在下跌行情中，股价在移动平均线的下方，呈空头排列的移动平均线可以视为空方的防线，当股价反弹到移动平均线附近时，便会遇到阻力，卖盘涌出，促使股价进一步下跌，这就是移动平均线的助跌作用。

7、移动平均线由上升转为下降出现最高点，和由下降转为上升出现最低点时，是移动平均线的转折点。预示股价走势将发生反转。


# 葛南维移动平均线八大法则

1、移动平均线从下降逐渐走平且略向上方抬头，而股价从移动平均线下方向上方突破，为买进信号。

2、股价位于移动平均线之上运行，回档时未跌破移动平均线后又再度上升时为买进时机。

3、股价位于移动平均线之上运行，回档时跌破移动平均线，但短期移动平均线继续呈上升趋势，此时为买进时机。

4、股价位于移动平均线以下运行，突然暴跌，距离移动平均线太远，极有可能向移动平均线靠近(物极必反，下跌反弹)，此时为买进时机。

5、股价位于移动平均线之上运行，连续数日大涨，离移动平均线愈来愈远，说明近期内购买股票者获利丰厚，随时都会产生获利回吐的卖压，应暂时卖出持股。

6、移动平均线从上升逐渐走平，而股价从移动平均线上方向下跌破移动平均线时说明卖压渐重，应卖出所持股票。

7、股价位于移动平均线下方运行，反弹时未突破移动平均线，且移动平均线跌势减缓，趋于水平后又出现下跌趋势，此时为卖出时机。

8、股价反弹后在移动平均线上方徘徊，而移动平均线却继续下跌，宜卖出所持股票。

以上八大法则中第三条和第八条不易掌握，具体运用时风险较大，在未熟练掌握移动平均线的使用法则前可以考虑放弃使用。

第四条和第五条没有明确股价距离移动平均线多远时才是买卖时机，可以参照乖离率来解决(将在中级学校中详讲)。


# 移动平均线的买进时机

1、股价曲线由下向上突破5日、10日移动平均线，且5日均线上穿 10 日均线形成黄金交叉，显现多方力量增强，已有效突破空方的压力线，后市上涨的可能性很大，是买入时机。

2、股价曲线由下向上突破5日、10日、30日移动平均线，且三条移动平均线呈多头排列，显现说明多方力量强盛，后市上涨已成定局，此时是极佳的买入时机。

3、在强势股的上升行情中，股价出现盘整，5日移动平均线与10日移动平均线纠缠在一起，当股价突破盘整区，5日、10日、30日移动平均线再次呈多头排列时为买入时机。

4、在多头市场中，股价跌破10日移动平均线而未跌破30日移动平均线，且30日移动平均线仍向右上方挺进，说明股价下跌是技术性回档，跌幅不致太大，此时为买入时机。

5、在空头市场中，股价经过长期下跌，股价在5日、10日移动平均线以下运行，恐慌性抛盘不断涌出导致股价大幅下跌，乖离率增大，此时为抢反弹的绝佳时机，应买进股票。

# 移动平均线的卖出时机

1、在上升行情中，股价由上向下跌破5日、10日移动平均线，且5日均线下穿10日均线形成死亡交叉，30日移动平均线上升趋势有走平迹象，说明空方占有优势，已突破多方两道防线，此时应卖出持有的股票，离场观望。

2、股价在暴跌之后反弹，无力突破10日移动平均线的压力，说明股价将继续下跌，此时为卖出时机。

3、股价先后跌破5日、10日、30日移动平均线，且30日移动平均线有向右下方移动的趋势，表示后市的跌幅将会很深，应迅速卖出股票。

4、股价经过长时间盘局后，5日、10日移动平均线开始向下，说明空方力量增强，后市将会下跌，应卖出股票。

5、当60日移动平均线由上升趋势转为平缓或向下方转折，预示后市将会有一段中级下跌行情，此时应卖出股票。


# 其他


```
一、移动平均线
利用统计学上「移动平均」的原理，将每天股价予以移动平均计算，求出一个平均值，予以连接起来，取得平均线。
二、移动平均线的种类：
依时间长短可分为：短期移动平均线，中期移动平均线，及长期移动平均线。
(一)短期移动平均线：
一般都以五天及十天为计算期间，代表一周的平均价，可做为短线进出的依据。
(二)中期移动平均线：
大多以三十日为准，称为月移动平均线，代表一个月的平均价或成本，亦有扣除四个星期日以二十六天来做月移动平均线。
另有七十二日移动平均线，俗称季线。大致说来月移动平均线有效性极高，尤其在股市尚未十分明朗前，预先显示股价未来变动方向。
(三)长期移动平均线：
在欧美股市技术分析所采用的长期移动平均线，多以二百天为准。因为经过美国投资专家葛南维，研究与试验移动平均线系统后，认为二百日移动平均线最具代表性，在国内则是超级大户，实户与做手操作股票时三考的重要指标，投资人将未来一年世界与国内经济景气动向，各行业的展望，股票发行公司产销状况与成长率仔细研究后，再与其他投资环境（例如银行利率变动，房地产增值比率，以及投资设厂报酬率）做一比较，若投资股票利润较高，则进行市场操作。由於进出数量庞大，炒作期间长，必须要了解平均成本变动情形，故以此样本大小最能代表长期移动平均线。
(四)移动平均线的特性：
股价技术分析者，利用移动平均线来分析股价动向，主要因为移动平均线具有几项特性：
1.趋势的特性：
移动平均线能够表示股价趋势的方向，所以具有趋势的性质。
2.稳重的特性：
移动平均线不像日线会起起落落的震汤。而是起落相当平稳。向上的通常缓缓向上，向下的通常会缓缓向下。
3.安定的特性：
通常愈长期的移动平均线，愈能表现安定的特性，即移动平均线不轻易往上往下，必须股价涨势真正明朗了，移动平均线才会往上延
伸，而且经常股价开始回落之初，移动平均线却是向上的，等到股价下滑显著时，才见移动平均线走下坡，这是移动平均线最大的特
色。愈短期的移动平均线，安定性愈差，愈长期移动平均线，安定性愈强，但也因此使得移动平均线有延迟反应的特性。
4.助涨的特性：
股价从平均线下方向上突破，平均线也开始向右上方移动，可以看做是多头支撑线，股价回跌至平均线附近，自然会产生支撑力量，短期平均线向上移动速度较快，中长期平均线回上移动速度较慢，但都表示一定期间内平均成本增加，卖方力量若稍强于买方，股价回跌至平均线附近，便是买进时机，这是平均线的助涨功效，直到股价上升缓慢或回跌，平均线开始减速移动，股价再回至平均线附近，平均线失去助涨效能，将有重返平均线下方的趋势，最好不要买进。
5.助跌的特性：
反过来说，股价从平均线上方向下突破，平均线也开始向右下方移动，成为空头阻力线，股价回升至平均线附近，自然产生阻力，因此平均线往下走时股价回升至平均线附近便是卖出时机，平均线此时有助跌作用。直到股价下跌缓慢或回升，平均线开始减速移动，股价若再与平均线接近，平均线便失去助跌意义，将有重返平均线上方的趋向，不需急於卖出。
三、移动平均线的分析技巧：
葛南碧移动平均线八大守则：
(一)移动平均线的买进时机
1.平均线从下降逐渐走平，而股价从平均线的下方突破平均线时，是买进信号。
2.股价虽跌入平均线下，而均价线仍在上扬，不久又回复到平均线上时，为买进信号。
3.股价趋势线走在平均线之上，股价突然下跌，但未跌破平均线，股价又上升时，可以加码买进。
4.股价趋势线低过平均线，突然暴跌，远离平均线时之时，极可能再趋向平均线，是买进时机。
(二)移动平均线的卖出时机：
5.平均线走势从上升逐渐走平，而股价从平均线的上方往下跌破平均线时，应是卖出的机会。
6.股价虽上升突破平均线，但又立刻回复到平均线之下，而且平均线仍然继续下跌时，是卖出时机。
7.股价趋势线在平均线之下，股价上升但未达平均线又告回落，是卖出时机。
8.股价趋势线在上升中，且走在平均线之上，突然暴涨、远离平均线，很可能再趋向平均线，为卖出时机。

```

